## 互动媒体导论结课作业

## 未来游戏的看法想法和形态

未来游戏的看法想法和形态这个范围其实很大，从脑后插管头号玩家到最近的VR重量级游戏[半衰期：爱莉克斯](https://half-life.com/zh-cn/alyx)，都是极其吸引人的技术点，包括AR和MR等技术也有很多鼓舞人心的游戏作品不断出现。让人不禁期待未来的游戏形式。科技上的提升带来了硬件上的进步，也造成了游戏交互形式的变革，当然除了交互形式的变革以外，科技还带来了渠道的变革。现在一个很火的概念就是“云”，云计算，云存储已经给互联网带来了巨大的好处，随着5G，6G等通信技术的突飞猛进，同样云游戏作为一个非常有潜力的解决方案，也成为了很多公司与玩家追求的目标。比如Google寄予厚望的stadia，腾讯重金投入的START等，那么什么是云游戏呢？

云游戏可以简单地理解为在线游戏。一般来说，云游戏是玩家获取内容的一种非常便捷的方式。此外，云游戏是轻量级客户端，这意味着本地不需要大量内容，并且所有内容都存储在云中。云游戏有很多优点。首先，无需下载，其次，您可以直接播放。第三，它不需要很高的客户端要求。只要它可以解码，就可以将音频和视频流还原为音频和视频，然后进行播放。将来，我们可以播放只能在游戏机或手机上的PC上播放的3A大作。云游戏的功能与普通的在线游戏有很大不同，它可以与多个玩家合作，这将带来未来游戏设计的变化。另一个是服务器端渲染。云意味着云中的所有分布式服务器都可以一起渲染图像，以便将来的图像清晰度可以变得越来越高。

云游戏为什么成为未来游戏形态的方向呢？最重要的还是前10年云计算的发展，另外一个原因是因为AI计算的GPU服务器开始出现，这使得GPU的计算能力越来越强，这是云游戏必备的一个条件。

回顾一下游戏的发展，我们发现，在使用ADSL宽带拨号上网的时代，主要以魔兽世界，DOTA等网游为主；再后来，随着3G、光纤入户、无线WiFi、4G的发展，出现了手游网游化和端游手游化，比如王者荣耀；那么在5G时代，云游戏是否会给现在游戏的形态带来新的变化？我觉得这是一定的。因为每一次通讯技术的变化都会带来一个全新形态的大型公司的产生。同样的，每一个核心技术的改变都带来了游戏新形态。比如说因为4G的发展而出现的势如破竹的短视频行业，我们相信云游戏也会催生出相应的独角兽公司。

云游戏最大的一个作用是轻量的、门槛低、快速的分发模式。这也使得类似于短视频的推荐机制可以在云游戏领域得到巨大的赋能，使得游戏真正成为个性化地，即时，轻量的一种生活方式。此外云游的互动性是不一样的。现在直播电商很火，为什么？因为可见可得。通过云游戏，也可以之间点进去，这也是一个非常好的广告转化的渠道，门槛非常低。

在讨论完科技对未来游戏的赋能以外，我还想再提一提一些商业和工程方面的影响。目前的游戏行业就像赌博，对于非巨头的公司，每次开发新作，都是一次豪赌，因为大部分非巨头的公司是没有稳定的现金流的。这就导致想要开发一款有野心的游戏，只能吃老本，而这往往还是一个无底洞。这样的例子有很多，最近很火的游戏《原神》《赛博朋克2077》都是这样的产物。原神赌赢了，巫师3也赌赢了，可惜的是，赛博朋克2077输了。为什么会这样？为什么2077一再跳票后，给出的答卷依然是一个充满bug的半成品，甚至在主机平台上根本无法顺利运行，以至于下架。为什么2077不等到游戏完善后在发布，究其原因在于，如果游戏在不上架，那么公司就要赔本了。当然团队缺乏相应技术和工程管理经验也是重要原因。CDPR作为一个只有一款现象级游戏产品的公司，老本无异是较为薄弱的。3A的制作，需要同时协调不同团队的成百上千人同时协作，其复杂度不亚于现代任何工程。并且由于收益不确定，成本控制，资本影响等原因导致大型游戏的开发非常难以控制，结果往往以惨淡收场。CDPR绝不是第一个跌落神坛的开发工作室，相信也绝不是最后一个。

荒野大镖客2同样也是一款耗资巨大，野心勃勃的宏伟巨著，他虽然本身产品完成度高，也是因为背靠take two，并且GTA5一直在盈利的关系，就算如此也是一部叫好不叫座的产品。

分析了这么多之前的作品，那么未来的游戏开发流程会是怎么样的呢？我猜想，有着2077和荒野大镖客2的前车之鉴，投入巨资开发3A的玩法会越来越少，一种可能的方案是类似于育碧的公式化流水线3A，每年同时出几款3A游戏，每次在之前的作品上进行微迭代，一小步一小步的进行游戏的演化，而不是进行彻底的革新。这样一方面即很好地复用了之前的资产（比如渡神纪复用了刺客信条奥德赛的很多素材，代码以及资料），另外一方面也能够有足够地流水支持作品不断迭代更加完善，要知道一口气吃不成胖子。个人认为好的游戏作品也遵从软件工程的规律，即好的产品是生长出来，而不是设计出来的。

## 对于互动媒体导论课的看法与建议

本门课程可以看出老师对于游戏领域具有非常深的见识与理解，并且也准备的非常用心。课程内容基本上涉及到互动媒体领域的方方面面，也把互动媒体的发展历程很好的给同学们展示了出来，可以说老师们很用心了。

印象比较深的课程是胡敏老师关于独立游戏的课程，可以看出胡敏老师不仅仅是把游戏研究当做工作，她是真的热爱游戏的一个人。我个人比较喜欢胡敏老师的课原因，一方面对于游戏的热爱能够很好的和同学们产生共鸣，另外一方面胡敏老师课上也会放一些相关的游戏视频，这即让同学们更深入地了解到我们的所提到的游戏，也让同学们在课堂上稍稍可以放轻松一会，这其实对于提高课堂效率是非常有帮助的。

互动媒体设计课有一门课的主题是“注意力而非成就感”，主要聚焦于注意力与互动媒体的联系和设计。个人觉得在这一方面设计课程与设计游戏不谋而合，即都需要研究专门去得到内容消费者（个人觉得就这个方面来说，学生与玩家都是通过渠道获取内容的人）的注意力。因此从注意力的角度来说，课堂上适当的放松是非常高效的行为，这样可以带动同学们有张有弛的情绪节奏，从而获得同学们的注意力，从而提高授课效果。

个人认为当前课程的不足：可以理解老师们想要把知识事无巨细地传授给我们的心情。但是一节课介绍大量没有接触过的游戏，会让同学们产生对内容理解的割裂感，建议就游戏类型和发展趋势着重的介绍一两款代表性游戏，然后对其进行分析。这样可以让同学们对相关知识的深度理解会好一些，此外也避免了大量案例轰炸导致的记不住知识的弊端。

一些别的建议：个人认为导论课，除了视频观看和ppt的讲解的渠道以外，应该让同学们更深层次的去了解游戏行业与历史。比如可以开设阳光课堂，然后到业界顶尖的一线工作室，去体验游戏制作的流程。也可以组织去游戏展，或者类似的活动，让每个同学都能够直接体验到那些精彩的游戏。

